# 旋转数组

## 题目

定义一个函数，实现数组的旋转。如输入 `[1, 2, 3, 4, 5, 6, 7]` 和 `key = 3`， 输出 `[5, 6, 7, 1, 2, 3, 4]`<br>
考虑时间复杂度和性能



## 实现思路

**思路1**

- 将 `k` 后面的元素，挨个 `pop` 然后 `unshift` 到数组前面



**思路2**

- 将 `k` 后面的所有元素拿出来作为 `part1`
- 将 `k` 前面的所有元素拿出来作为 `part2`
- 返回 `part1.concat(part2)`



## 写代码

源码和性能测试 `array-rotate.js`

单元测试 `array-rotate.test.js`

经过性能测试，知道“思路2”性能更优。看来，思路简单并不一定性能最优。



- 思路一

```ts
export function rotate1(arr: number[], k: number): number[] {
    const length = arr.length
    if (!k || length === 0) return arr
    const step = Math.abs(k % length) // abs 取绝对值

    // O(n^2)
    for (let i = 0; i < step; i++) {
        const n = arr.pop()
        if (n != null) {
            arr.unshift(n) // 数组是一个有序结构，unshift 操作非常慢！！！ O(n)
        }
    }
    return arr
}
```

> unshift 会导致数组每一项整体后移！



- 思路二

```ts
/**
 * @description 把一个数组旋转 k 步
 * @param arr
 * @param k
 */

function rotate(arr, k) {
    let length = arr.length
    if (!k || length == 0 || typeof k != 'number') return arr

    let step = Math.abs(k % length)

    let part1 = arr.slice(-step)
    let part2 = arr.slice(0, step)

    return part1.concat(part2)
}
```





## 性能对比

时间复杂度
- 思路1 - 看代码时间复杂度是 `O(n)`，**但数组是有序结构 `unshift` 本身就是 `O(n)` 复杂度**，所以实际复杂度是 `O(n^2)`
- 思路2 - `O(1)`。`slice` 和 `concat` 不会修改原数组，而数组是有序结构，复杂度是 `O(1)` 。

空间复杂度
- 思路1 - `O(1)`
- 思路2 - `O(n)`

## 答案

整体分析，选择“思路2”



## 划重点

- 考虑参数非法情况，代码鲁棒性
- 算法复杂度
    - 要看到全部的时间复杂度（包括 API）
    - 重时间，轻空间
- 数组是有序结构，`shift` `unshift` 等要慎用
- 单元测试

## 扩展 - 不要过度优化

其实还有一种思路，时间复杂度 `O(n)` ，空间复杂度 `O(1)` ，思路：
- k 前面的元素移动到 `i + (length - k)` 的位置
- k 后面的元素移动到 `i - k` 的位置

但不推荐这样的做法
- 前端重时间、轻空间，优先考虑时间复杂度，而非空间复杂度
- 代码是否易读，是否易沟通 —— 这个比性能更重要！人力成本永远是最贵的！！
